---
title: "Abenteuer Clojure"
date: 2011-03-13T18:29:00+00:00
draft: false
tags:
  - Programming
---

Im Laufe der Zeit habe ich schon einige Programmiersprachen kennengelernt.
Meine ersten Schritte habe ich mit [Basic](http://de.wikipedia.org/wiki/Basic)
auf einem Commode C64 gemacht, dann in
[dBase](http://de.wikipedia.org/wiki/DBASE) die Daten meiner Diplomarbeit
ausgewertet und damit das imperative und prozedurale Programmieren gelernt.
Dann habe ich das objektorientierte Programmieren mit
[Powerbuilder](http://de.wikipedia.org/wiki/PowerBuilder),
[Delphi](http://de.wikipedia.org/wiki/Embarcadero_Delphi) und
[Java](http://de.wikipedia.org/wiki/Java_(Programmiersprache)) entdeckt und es
im Laufe der Zeit immer wieder neu gelernt.  Die wirkliche Idee habe ich
vielleicht erst über die Beschäftigung mit
[Smalltalk](http://de.wikipedia.org/wiki/Smalltalk_(Programmiersprache))
verstanden (das Schöne an Smalltalk zeigt z.B. der Artikel [Reading
Smalltalk](http://live.exept.de/doc/miscDocuments/readingSmalltalk.pdf)).

Das alles war spannend, jedoch war der Schritt vom prozeduralen zum
objektorientierten Programmieren nicht besonders groß, da auch die genannten
Sprachen imperative Sprachen sind.  Er ist nicht vergleichbar mit dem Schritt
vom objektorientiert-imperativen zum [funktionalen
Programmieren](http://de.wikipedia.org/wiki/Funktionale_Programmierung) mit
einer Sprache aus der [Lisp Familie](http://de.wikipedia.org/wiki/LISP).  Dank
der regen Clojure Community gibt es [gute Webseiten](http://www.4clojure.com/),
auf denen man diese Sprache erlernen kann.  Das Aufregendste daran für mich ist
es, ohne Variablen zu programmieren.  Das stellt mein gewohntes Denken vor
wirklich neue Herausforderungen.  Man kann über Algorithmen nicht in der
gewohnten Weise denken.  Werte sind im Prinzip erst einmal unveränderlich.  Das
ist ein Abenteuer.  Es fühlt sich an, als ob man das Laufen neu lernte, oder als
ob ein Klarinettist auf einmal Geige spielen lernte.
